title: 「5」JavaScript 面向对象深入理解
date: 2016-03-17 16:27:58
categories: 全栈
tags: [JavaScript]
---

## 零、前言
最近为了找暑假实习，正在恶补基础╮(╯▽╰)╭，仔细研读了《JavaScript 高级程序设计（第三版）》第6章 面向对象的程序设计。感觉收获颇多，在此献丑分享一点儿自己的理解。

### 同样按照书本的顺序分为如下三部分

* 理解对象属性
* 理解并创建对象
* 理解继承

<!-- more -->
# 一、第6章 面向对象的程序设计
## 6.1. 理解对象
ECMA-262 把对象定义为：“无序属性的集合，其属性可以包含基本值、对象或者函数。”简单来说，对象就是一些名值对（Key-Value），而对象的名字就是一个指针。

### 6.1.1. 属性类型
ECMAScript 中有两种属性：数据属性和访问器属性。

### 6.1.2. 数据属性
* [[Configurable]]：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，能否把属性修改为访问器属性，默认为 true。
* [[Enumerable]]：表示能否通过 for-in 循环返回属性，以及 console.log 时是否显示，默认为 true。
* [[Writable]]：表示能否修改属性的值，默认为 true。
* [[Value]]：包含这个属性的数据值，默认为 undefined。

要修改以上属性，必须使用 ES5 中的 Object.defineProperty()。

```javascript
// 例1
var person = {};

Object.defineProperty(person, "name", {
  writable: false,
  value   : "steve"
});

alert(person.name); // steve
person.name = "abc";
alert(person.name); // steve

// 例2
var person = {};

Object.defineProperty(person, "name", {
  configurable: false,
  value       : "steve"
});

// 抛出错误
Object.defineProperty(person, "name", {
  configurable: true,
  value       : "steve"
});
```

ps 在调用 Object.defineProperty() 方法时，默认值为 false(就是说其他没写的属性是 false)。

### 6.1.3. 访问器属性
访问器属性不包括数据值(Value)，取而代之的是一对儿 getter 和 setter 函数(非必须)。

* [[Configurable]]：表能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，能否把属性修改为访问器属性，默认为 true。
* [[Enumerable]]：表能否通过 for-in 循环返回属性，以及 console.log 时是否显示，默认为 true。
* [[Get]]：在读取属性时调用的函数，默认为 true。
* [[Set]]：在写入属性时调用的函数，默认为 undefined。

访问器属性不能直接定义，必须使用 Object.defineProperty() 来定义。

```javascript
var book = {
  _year  : 2004,
  edition: 1
};

Object.defineProperty(book, "year", {
  get: function() {
    return this._year;
  },
  set: function(newValue) {
    if (newValue > 2004) {
      this._year = newValue;
      this.edition += newValue - 2004;
    }
  }
});

book.year = 2005;
alert(book.edition); // 2
```

ps 如果只定义了两个方法的其中之一，那么另一种方式则无法使用，例如只定义了 getter，则属性不可写。

### 6.1.4. 定义多个属性
```javascript
var book = {};

Object.defineProperties(book, {
  _year: {
    value: 2004
  },

  year: {
    get: function() {
      return this._year;
    },
    set: function(newValue) {
      if (newValue > 2004) {
        this._year = newValue;
      }
    }
  }
});

book.year = 2005;
alert(book.edition); // 2
```

### 6.1.5. 读取属性的特性
```javascript
var desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, "_year");

alert(desc.value);        // 2004
alert(desc.configurable); // false
alert(typeof desc.get);   // undefined
```

## 6.2. 创建对象
使用 Object 构造函数和字面量创建对象，会产生大量重复代码，所以以下代码重用机制应运而生。

### 6.2.1. 工厂模式
特点：使用函数封装特定接口创建对象的细节。简单来说就是在函数的内部创建对象，为其添加属性和方法后，将其用 return 返回，在实例化时不使用 new 操作符。

```javascript
function createPerson(name, age, job) {
  var o = {
    name: name,
    age : age,
    job : job,

    sayName: function() {
      alert(this.name);
    }
  };

  return o;
}

var person1 = createPerson("steve", 24, "fe");
var person2 = createPerson("young", 25, "fs");
```

问题：没有解决对象识别的问题（即怎样知道一个对象的类型），重复构造相同的方法造成内存浪费，也无法进行继承复用。

### 6.2.2. 构造函数模式
特点：在构造函数中使用 this 对象在运行时基于函数的执行环境动态绑定，使用 new 操作符实例化。

ps 通过 new 关键字方式调用的函数都被认为是构造函数。

```javascript
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age  = age;
  this.job  = job;

  this.sayName = function() {
    alert(this.name);
  };
}

var person1 = new Person("steve", 24, "fe");
var person2 = new Person("young", 25, "fs");

alert(person1.constructor === Person); // true
alert(person2.constructor === Person); // true
```

#### 与工厂模式的不同之处
* 没有显式地创建对象
* 直接将属性和方法赋值给了 this 对象
* 没有 return 语句

#### 要创建新实例，必须使用 new 操作符。这个过程经历以下4个步骤：
* 创建一个新对象
* 将构造函数的作用域赋给新对象（this 指向新对象）
* 执行构造函数中的代码（为之添加属性）
* 返回新对象

这种方式胜过工厂模式的地方就在于：可以将实例标识为一种特定的类型。

#### 1. 构造函数当作普通函数
既然实例化需要使用 new 操作符，万一不使用又会怎么样的？

```javascript
// 当作构造函数使用
var person = new Person("steve", 24, "fe");
person.sayName();          // steve

// 当作普通函数使用
Person("young", 24, "fe"); // 添加到 window 对象中
window.sayName();          // young

// 在另一个对象的作用域中调用
var o = new Object();
Person.call(o, "sasuke", 24, "fe");
o.sayName();               // sasuke
```

#### 2. 构造函数的问题
##### 2.1. 每个方法有独立的内存，造成浪费。
```javascript
alert(person1.sayName == person2.sayName); // false

// 虽然可以把函数定义转移到构造函数外
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age  = age;
  this.job  = job;

  this.sayName = sayName;
}

function sayName() {
  alert(this.Name);
}
```

虽然这样将其设置成了全局函数，但是新问题就是：全局函数却只能被某个对象调用，并且如果需要定义很多方法，就需要定义很多全局函数，也就是说毫无封装性可言。

### 6.2.3. 原型模式
首先我们要知道每一个函数都有一个属性叫做 prototype，这个属性是一个指针，指向函数的原型对象。

> 原型对象的用途：包含可以由特定类型的「所有实例」[共享]的属性和方法。

换句话来说就是：所有对象实例可以一起通过这个 prototype 来共享属性和方法～=￣ω￣=～。

```javascript
function Person() {}

// 属性
Person.prototype.name = "steve";
Person.prototype.age  = 24;
Person.prototype.job  = "Web Developer";

// 方法
Person.prototype.sayName = function() {
  alert(this.name);
};

var person1 = new Person();
person1.sayName(); // steve

var person2 = new Person();
person2.sayName(); // steve

alert(person1.sayName === person2.sayName); // true 共享同一个方法
```

#### 1. 深入理解原型对象
* 只要是函数，都有一个 prototype 指针，指向原型对象。
* 而原型对象默认会自动获得一个 constructor 指针，指向上一条中的函数。（你指我？我也指你→_→）
* 调用构造函数创建一个新实例后，实例内部也会获得一个 [[prototype]] 指针（ES5 中这么叫），指向原型对象（不是创造它的构造函数！）。

##### 下面进行详细说明：
* 第一条很好理解，当作大自然的规律来记就好啦，你否认也没用╮(╯▽╰)╭
* 第二条就是说原型对象与一般的对象最大的不同就是这个 constructor 指针，所以在重写构造函数的 prototype 时，要想与之前的原型对象保持一致，最好也加上这个 constructor 指针（显得专业嘛～=￣ω￣=～）。
* 第三条，其实在 Firefox、Safari 和 Chrome 中，[[prototype]] 就是 `__proto__` 指针。
* ps 无论有没有 `__proto__` 指针，我们都可以通过 isPrototypeOf() 方法来确定对象之间是否存在原型关系。（`Person.prototype.isPrototypeOf(person1) // true`）
* pps ES5 中增加了一个新方法 Object.getPrototypeOf() （`Object.getPrototypeOf(person1) === Person.prototype // true`）

总结一下就是：构造函数有指向原型对象的指针(prototype)，原型对象也有指向构造函数的指针(constructor)，实例同样也有指向原型对象的指针([[prototype]])

---

##### 那么这玩意儿这么复杂有啥用咧...?
简单举个栗子，上文中 6.2.3.原型模式一节中的两个实例(person1,person2)并不包含任何属性和方法，但是我们仍然可以调用 person1.sayName() 方法，这就是通过查找对象属性的过程实现的。

还有我们经常使用的各种数组方法(slice,splice,sort...)，同样也是定义在 Array.prototype 这个对象上的。

其实每当读取某个对象的某个属性时，都会执行一次搜索，目标就是给定的属性名。首先当然先搜索对象实例自身，如果没找到再继续搜索 [[prototype]] 指针指向的原型对象，如果找不到再向上查找...

所以实例的属性可以“屏蔽“原型链上的同名属性。（通过 delete 可以删除实力属性，消除屏蔽）

###### a. 那么问题来了，怎么判断一个属性究竟是实例的还是原型链上的？
很简单，使用 hasOwnProperty() 犯法。

###### b. 那么问题又来了，如果就是没有咋办？
还记得 JavaScript 中的数据类型么，不平凡的那个引用类型 Object。我们使用的 Array、Function、Date、RegExp... 都是由 Object 派生而成。换句话说他们的原型对象都指向了 Object.prototype。最后 Object.prototype 又指向了 null。

所以如果寻找属性直到 Object.prototype 中都没有，从而找到 null。那么 JS 引擎就会抛出 undefined。

#### 2. 原型与 in 操作符
in 操作符用来判断对象能否访问给定属性（前提是 enumerable 为 true），有两种方法使用 in 操作符：

* 单独使用
* 在 for-in 循环中使用

但由于 in 操作符不区分实例和原型链，所以日常使用中需要结合 hasOwnProperty() 方法

```javascript
function hasPrototypeProperty(object, name) {
  // 判断是否是原型链上的属性
  return !object.hasOwnProperty(name) && (name in object);
}
```

此外要取得对象上所有可枚举的实例属性，可以用 ES5 中的 Object.keys() 方法（返回数组）。

当然如果要取得所有实例属性，无论是否可枚举，可以用 Object.getOwnPropertyNames() 方法。

#### 3. 更简单的原型方法
日常使用中，每当要为原型对象添加一个属性或方法，都要敲一遍 Person.prototype，这样太不优雅了...

所以一般采用对象字面量将属性和方法都包起来。

```javascript
function Person() {}

Person.prototype = {
  constructor: Person, // 别忘了之前说过的 constructor 指针。

  name: "steve",
  age : 24,
  job : "Web Developer",

  sayName: function() {
    alert(this.name);
  }
};
```

但是，如果你是个完美主义者，还有一点要注意：原声 constructor 属性是不可枚举的，所以可以用 Object.defineProperty() 将其改写回来。

```javascript
function Person() {}

Person.prototype = {
  name: "steve",
  age : 24,
  job : "Web Developer",

  sayName: function() {
    alert(this.name);
  }
};

Object.defineProperty(Person.prototype, "constructor", {
  enumerable  : false, // 默认值，其实可以不写
  writable    : true,
  configurable: true,
  value       : Person
});
```

#### 4. 原型的动态性
略，只要你了概（解）了指针是咩（什么）就大丈夫（没问题）。

#### 5. 原型对象的原型
略，大概内容就是说了下俺们原生的对象和乃们“野生”对象一样也是有原型的╮(╯▽╰)╭。

#### 6. 原型对象的问题
问题其实是来自于自身共享的本性。

例如，包含引用类型的属性。由于引用类型实际上就是指针，所以所有实例操作的都是同一个引用对象，见下例：

```javascript
function Person() {}

Person.prototype = {
  constructor: Person,

  name   : "steve",
  age    : 24,
  job    : "Web Developer",
  friends: ["shirley", "jame"],

  sayName: function() {
    alert(this.name);
  }
};

var person1 = new Person();
var person2 = new Person();

person1.friends.push("van");

alert(person1.friends); // ["shirley", "jame","van"]
alert(person2.friends); // ["shirley", "jame","van"]
alert(person1.friends === person2.friends); // true
```

### 6.2.4. 组合使用构造函数模式和原型模式
经过上文的讨论我们知道：
* 构造函数模式可以为每个实例生成单独的属性，但无法共享。
* 原型模式可以共享，但无法为实例生成单独的属性。

既然构造函数模式和原型模式的优缺点正好互补，那么为何不将两者结合，发挥各自的长处？

组合模式就是基于这一朴素的思想：

* 构造函数用于定义实例属性
* 原型模式用于定义共享的属性和方法

这样一来，每个实例都有自己的实例属性副本，但同时又共享着原型对象中的方法和属性，最大限度地节省了内存，还支持向构造函数中传递参数，可谓博采众长也～=￣ω￣=～。

```javascript
function Person(name, age, job) {
  this.name    = name;
  this.age     = age;
  this.job     = job;
  this.friends = ["shirley", "jame"];
}

Person.prototype = {
  constructor: Person,

  sayName: function() {
    alert(this.name);
  }
};

var person1 = new Person("steve", 24, "Web Developer");
var person2 = new Person("nicholas", 29, "Soft Engineer");

person1.friends.push("van");

alert(person1.friends); // ["shirley", "jame","van"]
alert(person2.friends); // ["shirley", "jame"]
alert(person1.friends === person2.friends); // false
alert(person1.sayName === person2.sayName); // true
```

### 6.2.5. 动态原型模式
本质其实还是组合模式，只不过把原型对象中共享的属性和方法，也封装在构造函数里...

```javascript
function Person(name, age, job) {
  this.name    = name;
  this.age     = age;
  this.job     = job;
  this.friends = ["shirley", "jame"];

  if (typeof this.sayName != "function") {
    // 不能使用对象字面量 Person.prototype = {...};
    Person.prototype.sayName = function() {
      alert(this.name);
    };
  }
}

var person1 = new Person("steve", 24, "Web Developer");
var person2 = new Person("nicholas", 29, "Soft Engineer");

person1.friends.push("van");

alert(person1.friends); // ["shirley", "jame","van"]
alert(person2.friends); // ["shirley", "jame"]
alert(person1.friends === person2.friends); // false
alert(person1.sayName === person2.sayName); // true
```

### 6.2.6. 寄生构造函数模式
首先一般来说，组合模式已经足够应付日常需求，所以这个模式是为了应对特殊需求：例如我们需要创建一个具有额外方法的特殊数组，但是不能直接修改 Array 的构造函数（见下例）。

具体形式上除了使用 new 操作符创建实例以外，和工厂模式一毛（模）一样（同样的问题）。

```javascript
function SpecialArray() {
  // 内部创建一个新数组
  var values = new Array();

  // 添加值
  values.push.apply(values, arguments);

  // 添加方法
  values.toPipedString = function() {
    return this.join("|");
  };

  return values;
}

var colors = new SpecialArray("red", "blue", "green"); // 注意：使用 new 创建实例
alert(colors.toPipedString()); // red|blue|green
```

#### 这个模式其实利用了构造函数的特性：
* 如果被调用的函数没有显式的 return 表达式，则隐式地会返回 this 对象 - 也就是新创建的隐式对象。
* 显式的 return 表达式将会影响返回结果，但仅限于返回的是一个对象。

```javascript
function Foo() {
  return 2;
}

function Bar() {
  return new Number(2);
}

new Foo().constructor === Number // false，返回新创建的隐式对象
new Bar().constructor === Number // true，返回 Number 对象

function Test() {
  this.value = 2;

  return { foo: 1 };
}
console.log(new Test()); // {foo: 1}，返回的对象，this 对象被销毁了，value 丢失了
```

### 6.2.7. 稳妥构造函数模式
首先要介绍 Douglas Crockford 发明的「稳妥对象」(durable objects) 这个概念：没有公共属性，而且方法也不引用 this 的对象。

主要用在需要安全的环境（禁止 this 和 new），或者在防止数据被其他程序（如 Mashup）改动时使用。

```javascript
function Person(name, age, job) {
  //创建要返回的对象
  var o = new Object();

  //可以在这里定义私有变量和函数

  //添加方法
  o.sayName = function() {
    alert(name); // 注意：这里没有使用 this，因此我的理解是相当于闭包，保存住了外部 Person 的 AO（活动对象）
  };

  //返回对象
  return o;
}

var person = Person("steve", 24, "web developer");
person.sayName(); //"steve"
```

这里变量 person 中保存的就是一个稳妥对象，因为除了调用 sayName() 方法以外，没有别的方法可以访问内部的数据。

即使有其他代码会给这个对象添加方法或数据，也无法访问传入到构造函数中的原始数据。

## 6.3. 继承
许多面向对象的编程语言都支持两种继承方式：

* 接口继承：只继承方法签名
* 实现继承：继承实际的方法

在 ECMAScript 中由于函数没有签名，所以无法实现接口继承，只支持实现继承，而这正是依靠「原型链」来实现的。

### 6.3.1. 原型链
既然这继承的关键在于「原型链」，我们就先来了概（解）下原型链的概念究竟是神马...

> 基本思想：利用 prototype（原型对象），让一个引用类型继承另一个引用类型的属性和方法。

简单回顾一下之前讨论过的关于，构造函数、原型对象和实例的关系：

* 每个构造函数都有一个指向自己原型对象的 prototype 指针。
* 原型对象又都包含一个指向构造函数的 constructor 指针。
* 实例都包含一个指向原型对象的 [[prototype]] 内部指针（`__proto__`）。

#### 假如我们让「原型对象」等于另一个类型的「实例」，结果会是怎样的呢？

```javascript
function foo() {}
function bar() {}

var a = new foo(); // a 是父类 foo 的实例
bar.prototype = a; // 「原型对象 bar.prototype」等于另一个类型的「实例 a」
var b = new bar(); // b 是子类 bar 的实例
```

简单分析一下以上代码：

* 「1」a 作为 foo 的实例，a 的内部指针 [[prototype]] 指向原型对象 foo.prototype。
* 「2」bar.prototype 被赋值为 a，所以相当于 bar.prototype 有内部指针 [[prototype]] 指向原型对象 foo.prototype。
* 「3」b 作为 bar 的实例，b 的内部指针 [[prototype]] 指向原型对象 bar.prototype。
* 「4」综上，这样便形成了一条：`b -> bar.prototype -> foo.prototype` 的原型链。
* 「5」假如另一个原型又是另一个类型的实例，那么上述关系仍然成立，如此层层递进，可以生成更长的原型链。

以上就是原型链的基本概念...╮(╯_╰)╭

#### 下面再来看看一种实现原型链的基本模式

```javascript
function SuperType() {
  this.property = true;
}

SuperType.prototype.getSuperValue = function() {
  return this.property;
};

function SubType() {
  this.subproperty = false;
}

SubType.prototype = new SuperType(); // 注意：使用 new 生成父类实例，重写了原型对象

// 必须后添加方法（不然方法就加到之前的对象上去了_(:зゝ∠)_，要理解指针）
SubType.prototype.getSubValue = function() {
  return this.subproperty;
};

var instance = new SubType();
alert(instance.getSuperValue()); // true，成功继承父类原型对象上的方法
alert(instance.constructor);     // SuperType，因为访问的是 Super.prototype 中的 constructor
```

#### 1. 别忘记默认的原型
其实，所有的引用类型都默认继承自 Object，而这个继承也是通过原型链实现的。所以所有自定义类型都能够使用 toString()、valueOf() 等方法。

#### 2. 确定原型和实例的关系
有两种方法确定原型和实例的关系：

* instanceof 操作符
* isPrototypeof() 方法

```javascript
alert(instance instanceof Object);    // true
alert(instance instanceof SuperType); // true
alert(instance instanceof SubType);   // true

alert(Object.prototype.isPrototypeof(instance));    // true
alert(SuperType.prototype.isPrototypeof(instance)); // true
alert(SubType.prototype.isPrototypeof(instance));   // true
```

#### 3. 谨慎地定义方法
子类型有时候需要覆盖超类型的某个方法，或者需要添加超类型中不存在的某个方法。但不管怎样，给原型添加方法的代码一定要放在替换原型的语句之后，这点很好理解。

还要注意以下这种使用对象字面量创建原型方法的情况。

```javascript

// blabla...

SubType.prototype = new SuperType(); // 注意：使用 new 生成父类实例，重写了原型对象

// 隐式地创建了一个新对象，改写了 SubType.prototype 的指针指向
SubType.prototype = {
  getSubValue: function() {
    return this.subproperty;
  },
  someOtherMethod: function() {
    return false;
  }
};
```

#### 4. 原型链的问题
* 引用类型属性的问题：相当于将父类属性添加到子类原型对象上形成共享。
* 创建子类实例时，不能向超类型的构造函数中传递参数：准确的说是无法在不影响所有对象实例的情况下，给父类的构造函数传递参数。

### 6.3.2. 借用构造函数
在解决原型链以上问题的过程中，产生了一种叫做「借用构造函数（伪造对象、经典继承）」的技术。

基本思想是：在子类构造函数内部调用父类构造函数，主要通过 call() 和 apply() 方法实现。

#### 1. 传递参数
相对于原型链而言，借用构造函数最大的优势就是解决了传递参数的问题。

```javascript
function SuperType(name) {
  this.name = name;
}

function SubType() {
  SuperType.call(this, 'steve');

  this.age = 24;
}

var instance = new SubType();
alert(instance.name); // steve
alert(instance.age);  // 24
```

#### 2. 借用构造函数的问题
源自于构造函数的问题：方法都在构造函数中定义，无法函数复用，子类方法也无法使用父类原型对象中的方法。

### 6.3.3. 组合继承
顾名思义，就是将原型链和借用构造函数结合。

```javascript
function SuperType(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ["red", "blue", "green"];
}

SuperType.prototype.sayName = function() {
  return this.name;
};

function SubType(name, age) {

  // 借用构造函数继承属性
  SuperType.call(this, name);

  this.age = age;
}

// 使用原型链继承了方法
SubType.prototype = new SuperType();
```

虽然看起来结合了两者的优点，既能够传递参数，又能实现原型链继承，但是应该注意到 `SubType.prototype = new SuperType();` 一句。

我们的预期只是子类 SubType 拥有父类的属性，即 `SuperType.call(this, name);` 的工作。

但是 SubType.prototype 上也拥有了一个值为 undefined 的 name 属性和 colors 数组。这不是我们的本意，这就是直接使用 new 操作符将父类实例赋值给子类原型对象的副作用╮(╯▽╰)╭。

#### 要解决组合模式存在的问题，首先来看几个其他方式的继承。

### 6.3.4. 原型式继承
由 Douglas Crockford（又是你→_→）在2006年的一篇文章中介绍，基本思想是：基于已有对象，借助原型创建新对象。

```javascript
function object(o) {
  function F() {}

  F.prototype = o;

  return new F();
}
```

即先创建一个临时性的构造函数 F，然后将传入的对象 o 作为这个构造函数的原型 `F.prototype`，最后返回这个临时类型的一个新实例 `new F()`。从本质上将就是对于传入的对象 o 进行了一次浅复制。

```javascript
var person = {
  name: "steve",
  friends: ["shirley", "jame"]
};

var anotherPerson = object(person);
anotherPerson.name = "young";
anotherPerson.friends.push("sasuke");

var yetAnotherPerson = object(person);
yetAnotherPerson.name = "nicholas";
yetAnotherPerson.friends.push("jobs");

alert(person.friends); // shirley,jame,sasuke,jobs，friends 被共享了
```

ES5 中新增了 Object.create() 方法规范化了原型式继承。可以接收两个参数，第一个参数就是要继承的对象，第二个对象是可选的一个为新对象定义额外属性的对象。其实只传一个参数时，两个方法行为相同。

第二个参数与 Object.defineProperties() 方法的第二个参数格式相同（覆盖同名属性），见下例。

```javascript
var person = {
  name: "steve",
  friends: ["shirley", "jame"]
};

var anotherPerson = Object.create(person, {
  name: {
    value: "greg",
    configurable: false
  }
});

alert(anotherPerson.name); // greg
```

### 6.3.5. 寄生式继承
基本思路类似用工厂模式包装原型式继承：创建一个仅用于封装继承过程的函数，在内部以某种方式来增强对象，最后返回该对象。

```javascript
var person = {
  name: "steve",
  friends: ["shirley", "jame"]
};

function createAnother(original) {
  var clone = object(original); // 原型式继承对象 original

  // 增强对象
  clone.sayHi = function() {
    alert("Hi");
  };

  return clone; // 返回对象
}

var anotherPerson = createAnother(person);
anotherPerson.sayHi(); // Hi
```

### 6.3.6. 寄生组合式继承
首先实力吹一波：作为压轴出场的终极继承方式，几乎是最理想的继承范式。

前面在介绍组合继承的时候说到了主要问题出在 `SubType.prototype = new SuperType();` 这句。它将父类构造函数中的属性也添加到了子类原型对象中，而这不符合我们的期望。

> 其实让我们回到需求本身：我们希望子类的原型对象能够指向父类的原型对象，实现原型链继承。

那么想一想 6.3.4. 原型式继承，我们让子类原型式继承父类的原型对象不就完美了么？

```javascript
function SuperType(name) {
  this.name = name;
  this.colors = ["red", "blue"];
}

SuperType.prototype.sayName = function() {
  alert(this.name);
};

function SubType(name, age) {
  SuperType.call(this, name); // 借用构造函数，继承父类属性（解决了传参）

  this.age = age;
}

SubType.prototype = Object.create(SuperType.prototype, {
  constructor: {
    value       : SubType, // 指回子类构造函数
    enumerable  : false,   // 默认值，其实可以不写
    writable    : true,
    configurable: true,
  }
});

// 必须后添加方法（不然方法就加到之前的对象上去了_(:зゝ∠)_，要理解指针）
SubType.prototype.sayAge = function() {
  alert(this.age);
};
```

## 6.4. 小结
### 创建对象
* 工厂模式：简单地在函数内部创建对象，添加属性和方法，然后返回对象。
* 构造函数模式：在函数内部使用 this 添加属性和方法，可以创建自定义引用类型，可以使用 new 操作符创建实例。但是无法实现函数复用，造成内存浪费等问题。
* 原型模式：使用构造函数的 prototype 属性来指定共享的属性和方法，本质上就是为了共享而生。
* 组合模式：结合构造函数和原型模式的优点。

### 对象继承
* 原型链：将父类的实例赋值给子类构造函数的原型对象。但这样会有两个问题：传参和子类原型上有多余的父类构造函数中的属性。
* 借用构造函数：为了解决传参问题，采用在子类中调用父类构造函数的方法。
* 原型式：可以在不必预先定义构造函数的情况下实现继承，本质是执行对给定对象的浅复制。
* 寄生组合式：巧妙利用原型式继承解决原型链中的第二个问题，是基于类型继承的最好方式。
